# ОУН та УПА

Надія Білань. Військова присяга УПА:

- На вірність Україні першими присягли Українські січові стрільці в 1914 році.
- Перша присяга УПА - Великдень 1943 в лісах Рівненщини. Присягали на хресті та Єванегілї за текстом присяги армії УНР 1917-1920.
- Проводив церемонію священик. Святкову промову виголосив перший командир УПА Дмитро Клячківський (Клим Савур). ~500 повстанців.

Володимир Мороз. Стяг УПА:

- Січові стрільці:
  - Бої УСС на горі Лисоні -> відпочинок в околиці Миколаєва. Листопад 1916 - Лицарство Залізної Остроги. Поет Роман Купчинський писав, що це орден. Члени ордену носили на одностроях відзнаку - чорно-червону стяжку із залізною острогою. На зборах залу вбирали червоним облаштуванням із зображеннями чорними острогами.
  - Купчинський написав гімн лицарів "Не сміє бути в нас страху...". В поемі "Скоропад" він наводить пояснення кольорів ордену.
- Новела "Сини" Василя Стефаника, 1922 рік - перша інтерпретація кольорів: червоний - кров, чорний - українська земля. "...землю нашу ідем від ворога відбивати". Саме словами Стефаника один з ідеологів укр. націоналізму Зенон Коссак пояснював діячу ОУН Петру Дужому значення кольорів.
- Пласт:
  - Тут йдеться про курені, які були створені після національно-визвольних змагань. Прапор "Лісових чортів" знаний з пісні "Гей-гу, гей-га!" написаної Тарасом Крушельницким - "Чачею", приблизно 1929 року. Ця пісня ще декілька раз буде переспівуватися в ОУН та УПА.
- ОУН:
  - Спочатку ОУН використовували національний прапор та навіть переспівали "Гей-гу.." з його кольорами. Після розколу на ОУН (б) та ОУН (м) для відмінностей від організації Мельника Революційний Провід ОУН (б) заходився розробляти нову символіку.
  - ІІ Великий Збір ОУН, Краків, березень-квітень 1941: 4 квітня уклали резолюцію, де був розділ "Окреми постанови" про те, що ОУН вживає свого окремого прапору. На зборі ~2/3 становили колишні пластуни, зокрема й кілька "лісових чортів". Тож їм була знайома ця символіка.
  - Зі збірника вишкільних матеріалів:
    - Укр. нац прапор - синьо=-жовтий. Синій - голубе небо, жовтий - українські лани золот. пшениці, наповнені гарячим сонцем. Цей прапор - символ живучості крас і природної сили українського народу.
    - Революційний прапор - червоно-чорний. Червоний - символ боротьби і крови, чорний - земля. Символізує безнастанну, криваву боротьбу за українську землю.
  - 14 жовтня 1947, перше відзначення Свята УПА - підпільники були зобов'язані розвісити в селах обидва прапори.

- УПА:

  - УПА не мала якихось власних, окремих прапорів. В більшості випадків використовувався просто український національний прапор.

  - Текст "Гей-гу..." у 1946 році виданому у співанику УПА-Північ була знову виправлена, без червоно-чорних кольорів, а з синьо-жовтими.

  - У пісні ""Повстанський стяг наш лопотить" збірнику "Повстаньсий Стяг" (1947, упорядник "Саник") все ж фігурували червоно-чорні кольори.

  - Червоно-чорний прапор можна побачити на деяких урочистостях поряд з синьо-жовтим, на листівках.
  - ОУН і УПА - це різні структури, але вони пов'язані на ідейно-політичному та на організаційному рівнях. Про основі аспекти ролі ОУН у діяльності УПА писав ідеолог визвольної боротьби Осип Дяків ("Горновий") в статті "Вклад ОУН у справу творення і розбудови УПА", 1948.
  - Виходячи з цього, в УПА - це був не стільки як прапор спорідненої організації, а ширше - як прапор українського націоналістичного руху і прапор визвольної боротьби.
  - Ще один фактор: зараз поширене ототожнення всіх учасників збройної боротьби ОУН і УПА 40-50х років із власне усіма вояками УПА. А оунівців було не менше, ніж повстанців. В 46-49 більшість упівців було демобілізовано, але їхні вояки продовжили боротьбу в ОУН.

- Сьогоднішнє трактування червоно-чорного прапора як прапора збройної боротьби ОУН і УПА 40-50х років є логічним і виправданим, але не треба забувати, що він був прапором ОУН.

Осип Зінкевич (голова правління незалежного видавництва Смолоскип). Євген Коновалець та наша доба:

- Для Євгена Коновальця радянський марксизм був ширмою російського імперіалізму, а німецький націонал-соціалізм вузького зоологічного фашизму

- 1928-1938 роки - воєнний і повоєнний періоди діяльності ОУН - найсвітліші в історії революційної та підпільної боротьби цієї організації.

  В офіційних виданнях ОУН цих років, у писаннях Вассияна,  Сціборського, Андрієвського, Ольжича, Мирона, Мартинця видно, що український націоналізм був оригінальним виявом духовних спрямувань  народу. 

  Саме ідеологія націоналізму ОУН тих років, а не  радикального націоналізму різних ідеологів з-поза ОУН (зокрема й  націоналізму Дмитра Донцова), який був просякнутий орієнтацією на чужі  крайні "-ізми", може бути прикладом і моделлю навіть сьогодні.

  Нещастям для подальшої діяльності ОУН було те, що т. зв. радикальна  націоналістична ідеологія з-поза ОУН мала більший вплив на тодішнє  молоде покоління й студентство, розбурхуючи національні пристрасті,  породжуючи крайнощі й спрямовуючи своє вістря не проти  ворога-завойовника, а проти іншої думки й позиції. Це й призвело до  того, що після загибелі Євгена Коновальця найпотужніша українська  організована сила втратила своє потенційне значення.  

- Після тисячолітнього бездержав'я, напередодні війни, ста- лося те, чого не повинно було статися за жодних обставин: розкол ОУН на дві ворожі сили. Націоналістична ідеологія з-поза ОУН 1929-1938 років, побудована на крайнощах, нетерпимості й винятковості, яка призвела до розколу цієї організації, переслідує нас і сьогодні.

- Історія вчить, що легше вмирати, легше приносити себе в жертву, легше закликати до жертви й посвяти, ніж будувати державне життя народу.

- Діяльність сучасних націоналістських організацій в Україні (на момент написання їх було близько 20) та їхні спорадичні пориви губляться в морі української дійсності. Автор має на увазі, що ці українці шукають зрадників серед своїх і тому не можу об'єднатися. При цьому влада Януковича (після 2011) змінила політику геноциду на етноцид: народ фізично не знищується, але духовно, знищується національна ідентичність мова, культура; люди стають безвольною та апатичною масою, над якою легко панувати. Українці на той момент під атакою порожньої та псевдо-патріотичної риторики втратили відчуття важливого - відчуття вартостей та ієрархії загроз, перед якими воно опинилося.

- Тотальне об'єднання або тотальна єдність породжують авторитарну систему, де право говорити від імені народу узурпує одна партія. Здається, що автор має на увазі підкреслювання "єдності" й "об'єднання" сучасних українських націоналістів - це та сама порожня та псевдо-патріотична риторика. Можливо ще й популізм.

- З купи сучасних націоналістичних організацій немає жодної, що слідує принципам ОУН Коновальця. Ніхто не може проаналізувати помилки періоду Ющенка. Всі просто дають ідеологічні та політичні виправдання, що кидає суспільство у вир самозвинувачень і ще більшого протистояння. 

- Нині ми опинилися в ситуації, коли з омріяної нами Україна перетворилася на ірраціональну, парадоксальну, на таку, якій майже не ймуть віри молоді люди, котрі мислять логічно й раціонально. 
  Сьогодні Україна потребує справжнього героїзму, щоб повірити в неї таку, у яку ще так недавно вірили Чорновіл, Стус, Симоненко, Світличний, Сверстюк, Дзюба й багато інших. Для цього треба насамперед переступити рубікон упе- реджень і внутрішньої нетерпимості.
  
- В українській державі український народ опинився перед загрозою втратити власну національну ідентичність. Це та за гроза, з якою боровся Євген Коновалець. 
  У ХХІ столітті в усіх без винятку країнах світу питання мови, культури, історії, національної ідентичності перестали бути дискусійними. Це самозрозумілі явища. На жаль, ми інші. 
  За словами Миколи Вінграновського, &laquo;Ми &mdash; пізні. Най- пізніші&raquo;, і тому саме нам потрібне переосмислення самих себе і нашої дійсності, щоб не бути &laquo;найпізнішими&raquo;, а ви рватись, боротись і перемогти, щоб стати одним із передо- 
  вих народів світу.

Ірина Єзерська. Ніл Хасевич. Людина, яка створила візуальний образ УПА.

Данило Яневський. Як, де і коли виникла ОУН Степана Бандери?

- ОУН, керована Андрієм Мельником, робила ставку на співпрацю із цивільною німецькою адміністрацією, прагнула легальними, а не революційними методами створити незалежну Українську Державу зі столицею в Києві.
- Мельник (на момент проведення Краківського Збору 10 лютого 1940 було 60 років) був більш поміркованим, ніж молоді революціонери крила Бандери. Проти війни з Польщею.
- Основною мета діяльності ОУН(б) &laquo;боротьба за суверенну соборну Українську Державу, за владу українського народу на українській землі&raquo;, а також &laquo;проти комуністичного світогляду&raquo, &laquo;за розвал московської тюрми народів&raquo;. Далі Яневський насміхається над бандерівцями, в яких не було ресурсів, щоб протистояти совєтам.
- Причини народження ОУН (б), версія Бандери:
  - зрада двох вищих керівників ОУН - Барановського та Сеника
  - організаційний безлад, який панував в "Організації" після "звільнення" самого Бандери.
  - прагнення поінформувати про проблеми націоналістичного руху особисто Мельника
  - відсутність у ПУН планів діяльності в нових умовах та, відповідно, інструкцій низовим ланкам.
  - &laquo;незрозуміла співпраця з політичними противниками&raquo; та ін.
  - співжиття Миколи Сціборського з &laquo;підозрілою московською жидівкою&raquo;, покинути яку він &laquo;відмовився&raquo;. 
- Саме це, за словами самого Бандери, примусило його &laquo;Виступити з ініціятивою упорядкування справ Проводу&raquo;. Більше того, Степан Андрійович навіть &laquo;був до цього зобов'язаний з огляду на те, що цього очікували провідні члени ОУН&raquo;, а він, до того ж, &laquo;серед загалу націоналістів... здобув собі довір'я&raquo;, а з його &laquo;ім'ям в'язали сподівання&raquo;. 
  При цьому, спеціально наголошує Бандера, &laquo;ніякі побічні елементи не мали жодного впливу&raquo;, &laquo;не було в мене жодних калькуляцій&raquo;, &laquo;не йшло мені про особистий пост&raquo;. 
  Нарешті, обгрунтовує він, &laquo;над усім брала у мене верх думка, що найперше треба усунути зло, яке закралося в сам верх Організації&raquo;. Останнє, у свою чергу, &laquo;прочистить дорогу для доцільного розв'язування різних проблем&raquo;. 
  Одне з таких &laquo;зол&raquo;, за Бандерою, - це переговори Мельника &laquo;в зимі 1939&mdash;1940 з нашими політичними противниками, польонофільською групою УНР з Парижа&raquo;. Переговори, які &laquo;цілком не свідчать найкраще ані про Ваш політичний змисл, ані розуміння обов'язків і гідності Голови Проводу Українських Націоналістів&raquo;.

Іван Ольховський. Коли виникла українська повстанська армія?

- Дата, що притягнута за вуха: 14 жовтня 1942.
- Повстанча Армія УНР в листопаді 1921 рейд з Польщі на територію України. "Повстанча  армія" було в наказі генерал-хорунжого Юрія Тютюнника від 23 жовтня 1921, 
- Перші документи УПА "Поліська Січ" Бульби-Боровця з'являються 28 червня 1941. Йому, до речі, не подобається назва "повстанська", бо вони ще не повставали. Отаман пише, що начебто не було ще часу повставати проти німців (це про червень 1941).
- Трохи "Поліська Січ" співпрацює з німцями. Через їхню політику відносно українців 16 листопада 1941 Тарас ББ пише, що відмовляється з ними співпрацювати та розпускає відділи (для видимості, залишаючи для себе гарну зброю). Остаточно німці їх взбісили, коли відмовилися видавати одяг та наказали йти в ліси під Чернігів.
- Грудень 1941 - перейменування "Поліська Січ" на УПА і перехід в підпілля.
- Радянський комісар держбезпеки Тимофій Строкач писав, що на момент втечі в підпілля в ББ було 300 бійців, а в 1942 було вже 700 бійців.
- Навесні 1942 року Ерік Кох впроваджував звірячу політику німців: українців грабували, відправляли на роботи, зневажали. Люди почали активно противитися такій політиці і тоді німці задіяли терор. Дійшло до винищення волинських сел. 16 квітня 1942 - перші повстання УПА ББ. Перша фаза проходила до травня. Летіли в повітря машини та всякі аристократи Кохової адміністрації. Цікаво, що німці думали, що то була банда Бандери (шеф поліції, 19 березня 1943).
- Червень 1942 - пишуть листа до Коха в стилі козаків, розсилають тисячу копій до різних гебітскомісарів та рад. Німці знову проігнорували.
- Липень 1942 - друга фаза. Били по адміністраціях, били по всіх пунктах воєнно-стратегічного значення, а особливо по системі транспорту та постачання фронту. 18-19 серпня - Шепетівська операція, звільнено ешелон робочих, реквізовано склади продуктів та боєприпасів.
- 15 серпня 1942 - чеговий лист до Коха з проханням не доводити до крайностей, звільнити січовиків до 1/11.1942. Німці розпочали переговори, але вони не дали позитивних результатів. Тож ББ продовжив свої повстанські дії. Напав на адміністрацію в селищі Межиріччя. Ще одна відома акція 2-3 грудня 1942 - наліт на районний центр Ровенської області м. Тучин заради різного типографського приладдя. Це є в спогадах командира групи розвидки радянського спеціального партизанського загону Дмитра Медведева Бориса Крутикова. Каже, що бійці ББ прикинулися радянськими партизанами і він їм повірив, допоміг з погромом управи та вивезенням типографії. Потім його представили отоману.
- 7 лютого 1943 - антинімецька акція "Коробки" від бандерівської сотні "Довбешки" на містечко Володимерець.

Павло Солодько. УГВР: підпільний уряд і парламент, який керував УПА

Віталій Загоруйко (сценарист, режисер). Служба безпеки ОУН: зачинені двері:

- Причина створення: вбивство Коновальця в 1938 році агентом НКВД. ОУН створює СБ у 1939.
- СБ ОУН вчились на ходу.
- НКВД працював вельми вигадливо. У протиборстві з повстанським рухом він пустив у хід свою наймайстернішу і най жорстокішу провокацію так звані легендовані проводи, легендовані повстанські загони та агентурно-бойові групи. Під виглядом підпільників енкаведисти пересувалися Західною Україною, заманюючи в пастку справжніх учасників визвольного руху або під виглядом повстанцiв знищуючи села та вбиваючи їхніх мешканців.

Іван Патриляк. УПА більш робітничо-селянською, ніж радянські партизани:

- Група Богун оперувала на території Воєнної округи "Богун", яка охоплювала територію південної частини суч. Рівненської та північну частину суч. Тернопільскої областеї, були частиною УПА-Північ.
- За оцінками сучасників в УПА-Північ наприкінці 1943 року воювало приблизно 10 тис. осіб.
- Формувалася за територіальним принципом.
- Серед немісцевих повст. дещо більший відсоток робітників і ремісників зумовлений вищим рівнем урбанізації та індустріалізації на теритр. СРСР, ніж у довоєнній Польщі.
- За твердженням радянської пропаганди, до лав УПА вступали "колишні куркулі", ті, "хто мав образу на радянську владу" та "петлюрівські недобитки". Однак більшість повстанців становила молодь 1916-1926 років народження (78.15 - місцеві, 60.85 - немісцеві, 74.48 - загалом групи Богун).
- Більшість червоних партизанів становили оточенці (переважно колишні кадрові червоні командири та політичні комісари), комуністи й комсомольці нижчої та середньої ланок, а також вишколені в структурах НКВД диверсанти, сапери, радисти й снайпери.
- Використані статистичні джерела дають змогу окреслити узагальнений портрет типового українського повстанця групи Богун УПА-Північ на зламі 1943-1944 років. Майже з цілковитою впевненістю можна стверджувати, що це був: 
  - українець (98,2%); 
  - який, скоріш за все, народився в місцевості, що територі ально входила до ВО &laquo;Богун&raquo; (78,41%); 
  - уродженець села або невеликого містечка; 
  - хлібороб, ремісник чи робітник (понад 90% випадків); віком від 18 до 28 років (понад 70% випадків); 
  - з початковою або неповною середньою освітою (близько 65%); 
  - неодружений і бездітний (75%); 
  - який до приходу в УПА переважно не був знайомий із військовою службою (57,86% випадків).

Володимир Ковальчук. Скільки солдатів було в УПА? Секрети розкриває Клим Савур

- У нотатках Дмитра Клячківського - &laquo;Клима Савура&raquo; зафіксовано зміну чисельності УПА-Північ та УПА-Південь за три різні проміжки часу. Цей документ можна вважати мартирологом військової еліти: майже половина згаданих у ньому людей (14 із 32) полягли в боях 1944 року. 
  Здебільшого гинули під час сутичок з внутрішніми військами и агентами НКВД, але були й самогубці, декого стратили свої

- На час переходу радянсько-німецького фронту через Волинь та Полісся в тамтешніх осередках УПА-Північ і УПА-Південь (нема інформації про УПА-Захід) налічувалося 6920 осіб, у квітні 1944 року &mdash; 6960, а у вересні того саме року (де-факто УПА-Південь вже розформовано) стався різкий спад - до 2600 осіб. 
  Замало? Але окремі сухі цифри документа з торби Дмитра Клячківського збігаються зі свідченнями авторитетних істориків-архівістів. 
  Так, дослідник Анатолій Вікторович Кентій у книжці &laquo;Збройний чин українських націоналістів. 1920-1956&raquo; писав, що група &laquo;Заграва&raquo; упродовж 1 січня - 15 серпня 1944 року &laquo;схудла&raquo; вдвічі.

  Дивимося нотатки. Чисельність особового складу &laquo;Заграви&raquo; - групи під командуванням &laquo;Дубового&raquo; - дійсно до вересня скоротилася з 2 тисяч до 1,2 тисяч осіб. Приблизно сходиться. 

  Нотатки з польової сумки Клячківського в супроводі розлогих коментарів та з зазначенням архівної легенди вдалося опублікувати в останньому, 14-му, томі &laquo;нової серії&raquo; Літопису УПА.

Тарас Кузьо (директор Товариства з вивчення радянських національностей та багато чого іншого). Лебідь, Купчинський та Пролог

- "легендарний Микола Лебідь", представник УГВР. Разом з деякими представниками вирушив до Західної Європи та стали ЗП (закордонне представництво) УГВР. Поспівпрацювали з союзниками -> висадилися кур'єри на територію України. Особливого ефекту не було через радянських шпигунів в рад. розвідці та ОУН.
- 1952 - США фінансує видавн та дослід центр Пролог. В 40х американці вважали, що лише дві емігр. організації мають вплив в Україні: ЗП УГВР та ОУН (б).
- З 1950х років - журнал Сучасність публікувало журнали та книжки в Мюнхені.
- Роман Купчинський - президент Прологу. Разом із віцепрезидентом Анатолєм Камінським були тісно пов'язані з Радіо Свобода.

Юрій Рудницький (журналіст). Краще ніколи, ніж пізно? Акт 30 червня 1941 року як помилка націоналістів.

- ОУН були не одні такими: "Фронт литовських активістів" зробив майже в той час оголосив відновлення Литви як держави.
- Військовий фактор:
  - Шведський історик Пер Андерс Рудлінг уважає, що ОУН(б) &laquo;надихнулася&raquo; прикладом усташів Анте Павеліча, котрі 10 квітня проголосили залежність Хорватії від Югославії, на той момент також окупованої вермахтом. Але за плечима Павеліча була армія, яку він почав створювати ще 1928 року - починаючи, так само, як і Юзеф Пілсудський, з парамілітарних угруповань. 
    Українські ж націоналісти проголосили відновлення української держави не створивши на той момент навіть якоїсь подобизни війська. 
    Роль батальйонів &laquo;Роланд&raquo; і &laquo;Нахтігаль&raquo; не варто переоцінювати. По-перше, їх було сформовано поспіхом і занадто пізно: &laquo;Нахтігаль&raquo; - у березні 1941 року, &laquo;Роланд&raquo; - двома місяцями пізніше (по суті, один підрозділ поділили на два). По-друге, чисельність їх була занадто малою - загальна кількість вояків в обох підрозділах не перевищувала 800. Єдиним плюсом було те, що обидва батальйони проходили вишкіл із диверсійно-підривної лінії, що згодом вийшло на користь під час формування УПА. Але (і це по-третє) їхній бойовий досвід був не те що мінімальний навіть мікроскопічний. Так, &laquo;Нахтігаль&raquo; менш ніж за три місяці після сформування брав участь аж в... одному бою проти більшовиків - у складі 17-ї армії вермахту 29 червня 1941 року &mdash; саме за день до проголошення &laquo;Акта відновлення Української Держави&raquo;. Що ж до батальйону Роланд то він на цей момент перебував аж у Румунії. 
  - Попередниця ОУН, УВО, на відміну від свого прототипа &laquo;Польської організації військової&raquo, так і не стала колискою нової української армії. Хоча, порівняно з поляками, мала значно кращі стартові умови - фронтовий досвід її членів, у то числі самого Євгена Коновальця. 
    Замість проводити підпільні військові вишколи серед добровольців, як то робив Пілсудський (хоча не можна стверджувати, що УВО цим зовсім не займалася), його українські &laquo;наслідувачі&raquo; спрямували свої дорогоцінний час і зусил на теракти; цю саму лінію потім продовжила ОУН.
- Політичний фактор:
  - В працях істориків та спогадах можна знайти, що цей акт був було погоджено з місцевим командуванням. Зі слів Степана Бандери (про те, що в нього немає надій щодо німців) автор робить висновок, що бандерівці не погоджували акт з німцями. Можливо просто недовіряли. Політолог та історик Кость Бондаренко робить припущення, що німці просто проігнорували це. Однак цей учинок є політичним і він насправді ж має погоджуватися з вищим керівництвом німців і ніяк не нижчим. Можливо окупанти просто до акту поставилися як до "дитячої забавки".
  - Українських націоналістів, до речі, іще раніше мало би насторожити вже те, що 1939 року Гітлер їх відверто &laquo;прокинув&raquo;, передавши Угорщині Карпатську Україну (між іншим, Євген Коновалець за життя був противником союзу з Німеччиною). Дивно, що, попри цей &laquo;кидок&raquo;, вони все ще на щось розраховували. Із шулерами, як відомо, в карти грати не сідають, а якщо вже хто сів, то й переграти не переграє, і вийти з гри важко. Націоналістам уже після арешту Бандери мало стати ясно, що союз із гітлерівською Німеччиною вийшов для них боком. Вони, можливо, і вважали себе повноправними союзниками рейха, на кшталт, приміром, Румунії чи Угорщини. Проте, за словами американського історика й політолога українського походження Олександра Мотиля, &laquo;Бандера і ОУН хотіли бути союзниками нацистської Німеччини, при тому що нацистська Німеччина хотіла, щоб вони були колабораціоністами&raquo;.
  - Третій Рейх трактував ОУН не як союзників, а як силу одноразового використання (як Катерина гайдамаків) про Польщі та союзу, бо на відміну від Болгарії, Румунії чи Угорщини, ОУН не мали держави та могли представляти лише самих себе.
- Бандеру ув'язнили в Заксенгаузені. ОУН ймовірно боялися, що з ним щось станеться, тож зволікали з повстанськими діями. Тим часом Бульба-Боровець вже створив першу Українську повстанську армію під назвою "Поліська Січ". 14 жовтня 1942, дата створення УПА на Покрову насправді трохи притягнута за вуха - армія ББ вже діяла з 1941 року.
- Керуючись директивам Бандери, Микола Лебідь продовжував стримувати активний опір гітлерівцям. Цим він викликав незадоволення в Клячківського, який, починаючи з 1943 року, вербував волинських селян.
- Хоча зараз багато хто вживає термін ОУН-УПА, пов'язуючи його з бандерівською частиною ОУН, але мало хто говорить, що бандерівці на початку були проти створення такої армії.
- Насправді перші збройні виступи повстанської армії ОУН почалися восени 1942 (ось чому так хочуть пов'язати дату створення з Покровою), але ОУН усе одно зволікали та продовжували "співпрацю" з німцями до поки репутація не впала до належного рівня через репресії німців проти українських обивателів та самих націоналістів.
- Моє ставлення до Бандери? А як ви ставитеся до Пілсудського?

Оля Гнатюк (професорка інституту славістики Польської академії наук і національного університету Могилянка). Війна у війні: УПА та АК (Армія Крайова) без возвеличення і паплюження.

- На основі книги Гжегожа Мотики "Від Волинської різні до акції Вісла" (2011). Вона допомагає зрозуміти причини і динаміку протистоянь поляків та українців у відповідний період, а також у чому полягає конфлікт пам'яті.
- Щодо автора в правих партій різне ставлення. Частина польських правих називає його українофілом, а частина українських правих - польським шовіністом.
- Після повернення незалежності 1989 року ця героїчна візія стала домінуючою. Нарешті, по півстолітті шельмування, а в кращому разі замовчування, АК, Польська підпільна держава та антикомуністичне підпілля посіли належне й офіційне місце. 
  Трохи згодом стали з'являтися дослідження, у яких було висвітлено різні аспекти й різні прояви діяльності АК. На сторінках преси почалося обговорення і темних сторінок польської історії. Зазвичай це пов'язують із появою книжки Sąsiedzi: Historia zagłady żydowskiego miasteczka (&laquo;Сусіди: Історія знищення єврейського містечка&raquo;) (2000) Яна Гросса, присвяченої знищенню євреїв у Єдвабному, що здійснили нацисти руками польських сусідів.
- Міт перший: масова українська диверсія проти польської держави у вересні 1939 року.
  - мова йде про антипольські акції українців у Східній Галичині та на Волині.
  - СРСР під час нападу на Польщу закликала до боротьби проти них (напр. роздаючи листівки), а потім "поневоленим" нав'язала радість від "визволення".
  - Гжегож каже про те, що акції не були масовими: в польскому війську було 200 тис. білорусів та українців, коли проти поляків було задіяно не більше, ніж кільканадцять тисяч чоловік.

- Міт другий: &laquo;Кому в СРСР жить хорошо?&raquo; 
  - Гжегож Мотика показує, що &laquo;совєтські&raquo; репресії 1939&mdash;1941 років стосувалися усіх &laquo;неблагонадёжных&raquo; (з точки зору НКВД), незалежно від їхнього національного походження. 
    На початку депортації та репресії охоплювали переважно поляків, потім українців, у черговій хвилі - євреїв.
    Водночас влада успішно застосовувала принцип &laquo;поділяй і владарюй&raquo;, створюючи у кожної національної групи враження, що саме вона підлягає найжорстокішим переслідуванням, тоді як іншу групу влада фаворизує. 

- Міт третій: відновлення Української Держави:
  - Разом із вермахтом заходять у Львів і Нахтігаль. Потім прибуває спеціальна група ОУН (б) на чолі з Ярославом Стецьком.
  - В акті незалежності ОУН від 30 червня пообіцяло, що "Новопостаюча Українська держава буде тісно співдіяти з Великою Націонал-Соціялістичною Великою Німеччиною". Чи справді вони планували це робити?
  - Стецько в листі до дуче Мусоліні писав про "українську державу, звільненій від московсько-жидівської комуни".
  - Підтверджень, що ОУН організувала в червні-липні 1941 погроми проти єврейського населення немає. Однак Гжегож наголошує на правдивості свідчень, що ОУН організувала міліцію, яка разом з місцевим населенням брала участь в акціях.
  - Документально підтверджено, що під час засідання Ради старшин ОУН 19 липня 1941 схвально прийнято антиєврейську політику німців.

- Міт четвертий: роль митрополита Андрея Шептицького 
  - Закорінений совєтською пропагандою міт про митрополита Андрея Шептицького як гітлерівського колаборанта мав чітко визначену мету &mdash; скомпрометувати Главу Української греко-католицької церкви і тим самим виправдати насильницьку ліквідацію УГКЦ. 
    Доволі часто митрополита звинувачують також у відповідальності за масові насильства націоналістів проти польського та єврейського населення.
    Гжегож спростовує ці тези. Пояснює, що метрополит урятував понад 300 євреїв в своїй резиденції. Він також написав "Не вбивай" до вірних 21 листопада 1942 року, а також листувався з Папою. 
  - Метрополит засуджував насильницькі дії керівництва ОУН та його бійців, що викликало невдоволення в націоналістів. Водночас, розуміючи, що одностороннє засудження насильництва може бути використано проти борців за незалежність, не засудив антипольскої акції.

- Міт п'ятий: Гибель львівських професорів 
  - Розстріл львівських професорів 4 липня 1941 року в масовій польській свідомості приписується батальйону &laquo;Нахтігаль&raquo;, очолюваному Романом Шухевичем. Історики давно встановили, що виконавцем була байнзацгрупа СС, а за наказ відповідав гауптштурмфюрер Крюгер. 
  - Міти масової свідомості, однак, живучі. Вони ґрунтуються на узагальненні певних фактів, себто убивстві кількасот поляків, вчиненому українською міліцією. 
  - Гжегож Мотика наводить інструкцію ОУН(б), де прямо йдеться про знищення польської інтелігенції.

- Міт шостий: фатум в українсько-польських взаєминах 
  - Протягом 1942 року велися переговори між польським та українським підпіллям, але вони не увінчалися успіхом через права обох народів на одну й ту саму територію. За ОУН поляки мали "шовіністичні настрої" та хотіли відновити державу в довоєнних межах, а українські націоналісти хотіли визнання права панування української нації над Західно-Українськими Землями.
  - Історики виправдовують провал переговорів "суспільними настроями" обох народів.
  - Історія не знає умовного способу, тому й Гжегож не ставить питання, чи можливо було в 1942 році запобігти подальшим подіям. Однак, його аналіз натякає на відповідальність за провал переговорів лідерів обох підпільних рухів, а також керівників польського еміграційного уряду за подальший розвиток подій.

- Міт сьомий: міт героїчного початку 
  - В історіографії прийнято вважати атаку на німецький постерунок у Володимирці 7-8 лютого 1943 року за першу акцію бандерівських партизанів, яка, мовляв, засвідчила, що &laquo;ОУН(б) очолила боротьбу з ворогом&raquo;. 
    Польський історик доводить, що акція звільнення діяча ОУН мала своє продовження ранком наступного дня, коли її учасники зупинилися на постій. Після допиту полонених убили також близько півтораста мешканців польського села Парослі (Сарненського району, тепер - Рівненщина). 
    Загибель польського цивільного населення в цій акції кидає тінь на героїчний міт початку. 

- Міт восьмий: боротьба УПА з поляками як гітлерівськими та совєтськими 
  колаборантами
  - Злам 1942-1943, себто, після завершення єврейського питання - українці масово дизертують з німецьких полійних відділів, які допомагали айнзацгрупам, та переходять в УПА. Німці, користуючись принципом "розділяй та володарюй", заміняють їх поляками. Причина масового дезертирства - арешти та розстріли українських поліціянтів. Ймовірно причиною розстрілу стала провокація радянської розвідки, що підсунула матеріали про причетність поліц. до підпілля.
  - Польські утікачі із сільських місцевостей, винишуваних УПА, опинялися зазвичай у тих містечках, де стаціонували німецькі відділи, або там, де перебували радянські партизани. 
    Дмитро Клячківський &mdash; &laquo;Клим Савур&raquo;, який несе безпосердню відповідальність за Волинську трагедію - знищення близько 60 тисяч осіб (із них 32 тисячі  відомі прізвища) цивільного населення, у відозві з травня 1943 року всю вину за загострення взаємин на Волині перекинув на поляків, які нібито масово вступали на службу до німецької поліції та шукали захисту &laquo;під німецькими крилами&raquo;. 
    Поляки, втікаючи від неминучої загибелі та прагнучи помсти, вступали також у лави радянських партизанів, які поборювали не лише німців, але й УПА. Атакували також деякі українські села. 
    1944-го, після приходу Червоної армії, намагаючись хоч якось протистояти етнічній чистці в Галичині, поляки вступали також в &laquo;Істрєбітєльниє батальйони&raquo;. 
    Усе це стало підставою для зображення в пропаганді ОУН поляків як німецьких і совєтських колаборантів.
- Міт дев'ятий: Волинь - помста за Холмщину? 
  - Від травня 1943, тобто за 3 місяці після вбивств польського цивільного населення бійцями ОУН (б), почалися польські акції проти українців, яких німці по-насильницькому переселяли на місце виселених поляків.
  - З 1944 року ОУН(б) почала представляти свою антипольську акцію на Волині як відплату за знищення українців на Холмщині чи &mdash; ширше - у Люблінському воєводстві. У таку версію подій вірили не тільки пересічні українці в Галичині, на Холмщині та Волині, але й митрополит Андрей Шептицький та комуніст Ярослав Галан. 
    Польський історик припускає, що це результат колективної ілюзії, подібної до тієї, якій піддалися мешканці Варшави, котрі були переконані, що суттєву роль у придушенні Варшавського повстання 1944 року зіграла дивізія СС &laquo;Галичина&raquo;. 

- Міт десятий: Акція &laquo;Вісла&raquo; як болісна необхідність 
  насильницьке 
  - Пропаганда ПНР представляла акцію &laquo;Вісла&raquo; переселення близько 150 тисяч українців із теренів уздовж східного та південно-східного кордону (від Тересполя до Кри- як гуманітарну акцію, яка мала на меті порятунок ци- ниці) вільного населення від лиходіїв, та водночас нібито єдиний засіб установлення порядку на цих землях. 
    Гжегож Мотика вказує на документи, які є прямим доказом справжньої мети комуністичної влади &mdash; цілковитої асиміляції українців (детально в "Так було в Бещадах", "Навколо заграв у Бещадах").
  - В польській свідомості поляків була думка, що їх переселяли, щоб надати кращі умови життя. Історик зазначає, що польський сенат 3 серпня 1990 року проявив відвагу засудивши цю акцію.
- Цю книгу варто читати разом із іншими книгами про польсько-український конфлікт: 
  - Ігор Ільюшин "Українська Повстанська Армія і Армія Крайова: протистояння в Західній Україні".
  - чи в ширшому контексті як це розглядав Тімоті Снайдер у "Кривавих Землях" (2010).



Святослав Липовецький (публіцист). Бійці за незалежність проти бійців за незалежність:

- "ніхто не забутий, ніщо не забуте" - поляки українцям
- Одним із псевд Коновальця було "Дідо", що дуже нагадувало псевдонім Йосефа Пілсудського "Дзядек" (дід). Тобто автор натякає на те, що і УВО, і ОУН дуже сильно надихалися польським визвольним рухом.
- УВО "Сурма" наприкінці 1920х видала цикл статей присвячених терористичній боротьбі Пілсудського та поляків.
- Крилатий латинський Вислів &laquo;Quod licet Jovi, non licet bovi&raquo; досить точно характеризує ставлення поляків до боротьби за свою незалежність і сприйняття української боротьби. 
- Українці в кращому разі заслуговували на термін &laquo;гайдамаки&raquo;, що було синонімом слова &laquo;розбійники&raquo;, але ще частіше їх зневажливо називали &laquo;грицями&raquo; та &laquo;кабанами&raquo;. 
- Від рук українських революціонерів за міжвоєнні два десятиліття за підрахунками істориків загинуло 25 поляків. Водночас, лише насильницьке здобуття Пілсудським влади в польській державі (він постав проти офіційного польського уряду) у травні 1926 року вартувало понад 400 осіб убитими та близько 1000 пораненими. Проте переможців не судять. 
- Звісно, можна заперечити, що поляки так довго пам'ятають &laquo;кривду&raquo;, завдану їм у 1920-1930-х роках українськими. Автор каже далі про резолюцію ЄС, де їм шкода, що Бандеру було названо героєм України. Вони вважають, що він відповідальний за злочини в результаті співпраці з нацистами. Автор каже, що під час війни Бандера сидив в тюрьмі, але забуває що до того моменту війна вже йшла два роки. Звісно, про те, що Польща поділила з нацистською Німеччиною та Угорщиною Чехословаччину, він правий.
- Автор статті вважає, що історичного чи юридичного підкріплення "співпраці" ОУН з нацистами немає (на момент написання статті - трохи після тієї резолюції ЄС). 
- "за нашу і вашу свободу" - поляки до українців кажуть. Вони проти росіян, але у спільній для народів державі.

Петро Федун "Полтава". Хто такі бандерівці та за що вони борються":

- "Це вигідне розкішне життя большевицькі вельможі забезпечили собі за рахунок експлуатації совєтських мас - за рахунок експлуатації советських робітників, колгоспників, працюючої інтелігенції. Слова Маркса про те, що &laquo;нагромадження багатств на одному по- люсі завжди супроводиться нуждою на другому полюсі&raquo; вірні не тільки в застосуванні до капіталістичного суспільства, але й у такій же самій мірі в застосуванні до сьогоднішнього Совєтського суспільства."
- Текст взагалі доволі наївний: "Завтра активно включиться в нашу боротьбу решта України. Завтра стануть на наш шлях усі народи Совєтьского Союзу."
- Багато критики більшовицьких вельмож та є деякі порівняння з капіталістами та поміщиками царської росії. А ще є постійні згадування МВД і МДБ, які бісять бандерівців.

Осип Дяків "Горновий". Наше становище [ставлення] до російського народу:

- "Ми, українці, не можемо погодитися на ці &laquo;теорії&raquo; (*керівна роль росіян щодо неросійських народів*), ще й тому, що вони створюються часто за рахунок присвоєння найсвітліших сторінок нашої історії (цілий період Київської Русі і Галицько-Волинського князівства) і культури (наприклад), &laquo;Руська Правда&raquo;, &laquo;Слово о полку...&raquo;), шляхом свідомого применшування наших власних здобутків (все, що маємо, досягнуто за &laquo;допомогою&raquo; російського народу) і жахливої фальсифікації історичної правди (наприклад], Переяславський договір, Мазепа, Визвольні Змагання 1917-20 рр. і т. п.), 
  бо це є метою прищеплювати українському народові почут- тя неповноцінності і русифікувати його."
- "Про вкоріненість імперіалізму нам треба пам'ятати не тільки сьогодні, коли ми боремося за знищення російського імперіалізму, але й тоді, коли цей імперіалізм буде знищений. Бо й тоді ще довго грозитиме небезпека повороту імперіалізму серед російського народу. 
  І про все це повинні пам'ятати не тільки український і всі інші поневолені народи СРСР, але також і російський народ. Він мусить усвідомити собі, що російський імперіалізм є при- чиною і його важкого становища на протязі цілої його історії. Власне російський імперіалізм був і є причиною важкої нужди і відсталості російських працюючих мас, бо він спрямував і спрямовує всю народну енергію, працю і матеріальні багатства на загарбницькі війни і розкішне життя експлуататорських класів, а не на повний розвиток матеріального і духовного життя народу. 
  Це ж російські імперіалісти гонили і гонять народні маси в численні загарбницькі походи, на придушення інших наро- дів, ганьбили і ганьблять ім'я російського народу. 
  Доки російський народ не знищить своїх імперіалістів і не звільниться від імперіалістичних впливів, доти він ніколи не заживе як вільний народ, доти він буде приречений на рабське животіння серед жахливої експлуатації, насильства і безправ'я, доти він і надалі лишиться єдиним народом у світі, який ніколи не жив бодай до деякої міри демократичним життям. "

Фанові статті:

- Ігор Бігун (наук. співробітник Центру досліджень визвольного руху). Нідерландці в УПА. Як утікачі з концтабору знайшли прихисток в повстанців
  - Схоже на фільм The Great Escape, але з гарним фіналом.
- Роман Москаль (адвокат з Харкова). Останній бій підпілля ОУН. Тернопільщина 1960 рік.
  - В цій розповіді є той самий момент, коли бандерівці справді постають бандитами, бо починають масово грабувати в українців: "на той час група вже фактично не вела жодної організаційної-пропагандистської роботи, але здійснила 11 озброєних пограбувань і колгоспних складів у навколишніх селах для забезпечення своєї життєдіяльності, а також займалася залякуванням сільських активістів. Награбовані товари реалізовували через магазини споживчої кооперації в інших селах"
  - Цікаво, що автор виправдовує дії цих революціонерів та порівнює їхні дії з діями Сталіна, що доволі невдало: "тут можна згадати і більшовицьких бойовиків, які нападали на пошти й банки в царській Росії (цим безпосередньо займався й сам очільник ВКПб та Радянської Держави Й. Джугашвілі) і ОУН у міжвоєнний час, яка вдавалася до експропріації коштів Польської держави" (але ж не в українців!).
